# 分布式锁

[toc]

分布式锁有很多种实现方法，常见的方法有以下几种

* Redis
  * Redisson 框架
  * 基于 Redis SetNX，比如 Jedis
  * 基于 Redis 自行实现
* Zookeeper
  * Apache Curator 框架
  * 基于 Zookeeper 自行实现
* 数据库
  * 乐观锁
  * 排他锁
* 其他
  * ETCD

## 数据库实现

排它锁（悲观锁）：基于 `select * from table where xx=yy for update` SQL语句来实现，有很多缺陷。

乐观锁：表中添加一个时间戳或者版本号的字段来实现，`update xx set version = new... where id = y and version = old`
当更新不成功，客户端重试，重新读取最新的版本号或时间戳，再次尝试更新，类似 `CAS`机制。

### 悲观锁

有一张资源锁表

```sql
CREATE TABLE `pessimistic_lock` (
    `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
    `resource_name` varchar(64) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '锁定的资源名',
    `create_time` TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    `update_time` TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
    PRIMARY KEY (`id`),
    UNIQUE KEY `uidx_resource_name` (`resource_name`) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='锁定中的资源';
```

必须添加`事务`查询和更新操作保证原子性，在一个事务里完成。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED, rollbackFor = Exception.class)
    public void createOrderByPessimisticLock(Long productId, Long amount) throws Exception {
        log.info("进入了方法");
        String lockKey = "order";
        Optional<PessimisticLock> pessimisticLock = pessimisticLockRepository.findByResourceName(lockKey);
        if (!pessimisticLock.isPresent()) {
            PessimisticLock lock = pessimisticLockRepository.save(PessimisticLock.builder().resourceName(lockKey).build());
            log.info("拿到了锁");
            Thread.sleep(10000);
            Product product = productRepository.getOne(productId);
            if (product.getProductCount() < amount) {
                log.error("库存不足, 库存剩下：{}", amount);
                throw new Exception("产品库存不足");
            }
            product.setProductCount(product.getProductCount() - amount);
            productRepository.save(product);
            Order order = Order.builder().orderName("order").productId(productId).build();
            orderRepository.save(order);
            pessimisticLockRepository.delete(lock);
            return;
        }
        throw new Exception("悲观锁错误");
    }
```

```java
@Query(value = "select * from pessimistic_lock where resource_name = :resourceName for update", nativeQuery = true)
    Optional<PessimisticLock> findByResourceName(@Param("resourceName") String resourceName);
```

使用 `for update`锁定的资源。如果执行成功，会立即返回，如果执行失败，就会一直阻塞着。

缺点：

* 在 RR 事务级别，select 的 for update 操作是基于`间隙锁（gap lock）`实现的，是一种悲观锁的实现方式，所以存在`阻塞问题`
* 高并发情况下，大量请求进来，会导致大部分请求进行排队，影响数据库稳定性，也会耗费服务的CPU等资源
* 如果优先获得锁的线程因为某些原因，一直没有释放掉锁，可能会导致`死锁`发生
* 锁的长时间不释放，会一直占用数据库连接，可能会将`数据库连接池撑爆`，影响其他服务

### 乐观锁

为表添加一个版本号或者时间戳，来保证多线程同时间操作共享资源的有序性和正确性。

```sql
CREATE TABLE `resource` (
  `id` int(4) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `resource_name` varchar(64) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '资源名',
  `share` varchar(64) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '状态',
    `version` int(4) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '版本号',
  `desc` varchar(1024) NOT NULL DEFAULT '备注信息',
  `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '保存数据时间，自动生成',
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `uidx_resource_name` (`resource_name `) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='资源';
```

```java
Resrouce resource = exeSql("select * from resource where resource_name = xxx");
boolean succ = exeSql("update resource set version= 'newVersion' ... where resource_name = xxx and version = 'oldVersion'");
```

一般是通过为数据库表添加一个 `version` 字段来实现读取出数据时，将此版本号一同读出.

之后更新时，对此版本号加1，在更新过程中，会对版本号进行比较，如果是一致的，没有发生改变，则会成功执行本次操作；如果版本号不一致，则会更新失败。实际就是个`CAS`过程。

缺点：

* 这种操作方式，使原本一次的update操作，必须变为2次操作: select版本号一次；update一次。增加了数据库操作的次数。
* 如果业务场景中的一次业务流程中，多个资源都需要用保证数据一致性，那么如果全部使用基于数据库资源表的乐观锁，就要让每个资源都有一张资源表，这个在实际使用场景中肯定是无法满足的。而且这些都基于数据库操作，在高并发的要求下，对数据库连接的开销一定是无法忍受的。

如果是不可以接受重试的情况，就直接报错，比如需要更新余额和上一次查询的不一样，那么就直接报错。如果是可以接受重试，比如是判断库存是不是大于0。那么第一次判断有人修改了修改了库存导致没有拿到锁后，可以重试判断库存的逻辑。

## Redis 实现

### SETNX 问题

Redis 锁主要利用 Redis 的 setnx 命令。

- 加锁命令：SETNX key value，当键不存在时，对键进行设置操作并返回成功，否则返回失败。KEY 是锁的唯一标识，一般按业务来决定命名。
- 解锁命令：DEL key，通过删除键值对释放锁，以便其他线程可以通过 SETNX 命令来获取锁。
- 锁超时：EXPIRE key timeout, 设置 key 的超时时间，以保证即使锁没有被显式释放，锁也可以在一定时间后自动释放，避免资源被永远锁住。

#### SETNX 和 EXPIRE 非原子性

如果 SETNX 成功，在设置锁超时时间后，服务器挂掉、重启或网络问题等，导致 EXPIRE 命令没有执行，锁没有设置超时时间变成死锁，可以使用 Lua 脚本解决，通过 jedis.eval() 方法运行该脚本。

```java
// 加锁脚本，KEYS[1] 要加锁的key，ARGV[1]是UUID随机值，ARGV[2]是过期时间
private static final String SCRIPT_LOCK = "if redis.call('setnx', KEYS[1], ARGV[1]) == 1 then redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[2]) return 1 else return 0 end";

// 解锁脚本，KEYS[1]要解锁的key，ARGV[1]是UUID随机值
private static final String SCRIPT_UNLOCK = "if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end";
```

#### 锁误解除

如果线程 A 成功获取到了锁，并且设置了过期时间 30 秒，但线程 A 执行时间超过了 30 秒，锁过期自动释放，此时线程 B 获取到了锁；随后 A 执行完成，线程 A 使用 DEL 命令来释放锁，但此时线程 B 加的锁还没有执行完成，线程 A 实际释放的线程 B 加的锁。

通过在 value 中设置当前线程加锁的标识，在删除之前验证 key 对应的 value 判断锁是否是当前线程持有。可生成一个 UUID 标识当前线程，使用 lua 脚本做验证标识和解锁操作。UUID 对应上面的 ARGV[1]，通过判断相等来解除锁。

#### 超时解锁导致并发

如果线程 A 成功获取锁并设置过期时间 30 秒，但线程 A 执行时间超过了 30 秒，锁过期自动释放，此时线程 B 获取到了锁，线程 A 和线程 B 并发执行。

A、B 两个线程发生并发显然是不被允许的，一般有两种方式解决该问题：

- 将过期时间设置足够长，确保代码逻辑在锁释放之前能够执行完成。
- 为获取锁的线程增加守护线程，为将要过期但未释放的锁增加有效时间。

#### 不可重入 

当线程在持有锁的情况下再次请求加锁，如果一个锁支持一个线程多次加锁，那么这个锁就是可重入的。如果一个不可重入锁被再次加锁，由于该锁已经被持有，再次加锁会失败。这就会导致不可重入的问题，如果我们有这样的需求。Redis 可通过对锁进行重入计数，加锁时加 1，解锁时减 1，当计数归 0 时释放锁。

在本地记录记录重入次数，如 Java 中使用 ThreadLocal 进行重入次数统计，简单示例代码：

```java
private static ThreadLocal<Map<String, Integer>> LOCKERS = ThreadLocal.withInitial(HashMap::new);
// 加锁
public boolean lock(String key) {
  Map<String, Integer> lockers = LOCKERS.get();
  if (lockers.containsKey(key)) {
    lockers.put(key, lockers.get(key) + 1);
    return true;
  } else {
    if (SET key uuid NX EX 30) {
      lockers.put(key, 1);
      return true;
    }
  }
  return false;
}
// 解锁
public void unlock(String key) {
  Map<String, Integer> lockers = LOCKERS.get();
  if (lockers.getOrDefault(key, 0) <= 1) {
    lockers.remove(key);
    DEL key
  } else {
    lockers.put(key, lockers.get(key) - 1);
  }
```

本地记录重入次数虽然高效，但如果考虑到过期时间和本地、Redis 一致性的问题，就会增加代码的复杂性。另一种方式是 Redis Map 数据结构来实现分布式锁，既存锁的标识也对重入次数进行计数。Redission 加锁示例：

```java
// 如果 lock_key 不存在
if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 0)
then
    // 设置 lock_key 线程标识 1 进行加锁
    redis.call('hset', KEYS[1], ARGV[2], 1);
    // 设置过期时间
    redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]);
    return nil;
    end;
// 如果 lock_key 存在且线程标识是当前欲加锁的线程标识
if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[2]) == 1)
    // 自增
    then redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[2], 1);
    // 重置过期时间
    redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]);
    return nil;
    end;
// 如果加锁失败，返回锁剩余时间
return redis.call('pttl', KEYS[1]);
```

#### 无法等待锁释放

上述命令执行都是立即返回的，如果客户端可以等待锁释放就无法使用。

- 可以通过客户端轮询的方式解决该问题，当未获取到锁时，等待一段时间重新获取锁，直到成功获取锁或等待超时。这种方式比较消耗服务器资源，当并发量比较大时，会影响服务器的效率。
- 另一种方式是使用 Redis 的发布订阅功能，当获取锁失败时，订阅锁释放消息，获取锁成功后释放时，发送锁释放消息。

### 集群问题

#### 主备切换

为了保证 Redis 的可用性，一般采用主从方式部署。主从数据同步有异步和同步两种方式，Redis 将指令记录在本地内存 buffer 中，然后异步将 buffer 中的指令同步到从节点，从节点一边执行同步的指令流来达到和主节点一致的状态，一边向主节点反馈同步情况。

在包含主从模式的集群部署方式中，当主节点挂掉时，从节点会取而代之，但客户端无明显感知。当客户端 A 成功加锁，指令还未同步，此时主节点挂掉，从节点提升为主节点，新的主节点没有锁的数据，当客户端 B 加锁时就会成功。

#### 集群脑裂

集群脑裂指因为网络问题，导致 Redis master 节点跟 slave 节点和 sentinel 集群处于不同的网络分区，因为 sentinel 集群无法感知到 master 的存在，所以将 slave 节点提升为 master 节点，此时存在两个不同的 master 节点。Redis Cluster 集群部署方式同理。

### Redisson

[Redisson](https://github.com/redisson/redisson/wiki/%E7%9B%AE%E5%BD%95)是架设在Redis基础上的一个Java驻内存数据网格（In-Memory Data Grid）。充分的利用了Redis键值数据库提供的一系列优势，基于Java实用工具包中常用接口，为使用者提供了一系列具有分布式特性的常用工具类。使得原本作为协调单机多线程并发程序的工具包获得了协调分布式多机多线程并发系统的能力，大大降低了设计和研发大规模分布式系统的难度。同时结合各富特色的分布式服务，更进一步简化了分布式环境中程序相互之间的协作。

## Zookeeper 实现

**3、Zookeeper**

**特点：**CAP模型属于**CP** | **ZAB**一致性算法实现 | **稳定性好**

开发常用，如果你的项目中正好使用了zk集群，推荐使用。

业界有**Apache Curator**框架提供了现成的分布式锁功能，现成的，推荐直接使用。

另外，可基于Zookeeper自身的特性和原生Zookeeper API自行实现分布式锁。





https://xiaomi-info.github.io/2019/12/17/redis-distributed-lock/

https://www.modb.pro/db/14104

OTR分布式锁的session录屏：https://thoughtworks.zoom.us/rec/share/a9zqXmlhS2kHeP5IW9zgERVOpjgItqjlG-toxgx5uxnMq7PatufuTxVLBm5xYaQY.ZjArwXgXJuCgTZ0B Passcode: 8Gq1Wc%&