### 如何有效的练习算法

[TOC]

可能我自己的算法题也写了两百来道，从leetcode的基础卡片开始，这些基础的数据结构卡片算是让自己的编程能力有了一个下限，不在是无根之萍。可发现刷了这么多道题后，效率并不能够让自己满意，很多的题写了一遍第二遍写也不会，要一而再的刷，这样又会让自己有一种厌倦感，所以，我就想着，如果有规划有总结的去写题是不是要好一点。

#### 对题目进行分析

目前接触的题目类型大致的分为三类：

* 对某一种复杂规则的彻底理解，很可能有许多的边界问题要考虑，比如顺时针走一圈二维数组的问题
* 对某种数据结构及算法的应用，比如从左到右打印二叉树就是对队列的考察
* 对数学概念、遍历、动态规划的综合应用。这种往往比较复杂多变，很多的数学应用包括对位运算，左移右移等需要做好总结

用番茄时钟去对他进行规划，每一道题都设置好时间

##### 复杂规则等理解问题

目标：

* 理解题目需要用到的数据结构
* 充分的收集边界

总结：

* 是否理清了需要用到的数据结构
* 是否有不确定的地方
* 收集到所有的边界

如果发现在要用的技术中有不熟悉的地方，应该立即中断，开启另一个番茄时钟进行学习。切忌盲目尝试。当发现有不确定的地方时，重新开启一个番茄时钟，按照当前思路把不确定地方当成一个单独的算法问题进行解决



##### 数据结构与算法问题

这一类题目通常采取遍历的方法一定都能找到解法。重点是找到最优解，因此需要提前有足够的数据结构的知识。数据结构可大致分为链(数组、栈、队列)、树、图。在这三类数据中要分别掌握排序和查找算法。特别是相应的时间复杂度。
这类题目很好判断，通常题目中会描述了几个数据或者状态的关联的关系，然后需要你找出符合条件的某些数据。那么将题目中的关联关系转换成相应的数据结构，再使用对应算法就够了。要对数据结构的足够熟悉，才能知道如何转化。
这种情况下番茄时钟的目标是：

- 将问题转化为对相应数据结构的问题。

总结是：

- 需不需要分情况讨论，需要一种数据结构还是多种
- 相应数据结构是否能完全覆盖题目问题中的所有情况



##### 数学概念、遍历、动态规划的综合应用

这一类情况最好用排除法，发现不是第一种或者第二种，那么再往这种情况下考虑。这类题的特点是通常是发散性质，刚看到题目容易有思路，但不太容易找到最优解。这种情况下，也要先判断题目子类型。

- 如果发现题目能从遍历的角度解决问题，那么可以往遍历的优化上去想。例如是否在遍历的时候能够排除掉一些情况。或者通过排序等手段之后，能实现遍历时排除某些情况。
- 如果发现题目中存在多种约束关系，然后求某个值，那么可以往数学方程组上去想。
- 如果发现问题可以被递归解决，并且能够将递归方式转化成顺序方式，可以往动态规划上去想。

在这种情况下，番茄时钟的目标：

- 判断出题目类型。

总结：

- 是否有其他类型更适合。
- 是否需要多种手段结合。

####　执行时的番茄时钟

当分析完之后，建议不要开始写代码，一定要休息片刻。执行阶段是对我们平时写代码状态的一种锻炼，应该非常珍惜。如果一个番茄时钟执行不完，应该拆分成多个。在这段时间中，设定的番茄时钟目标应该是：

- 高效地验证分析阶段的思路

要实现执行高效，最重要的是养成良好的编码习惯，不要犯小错误。要始终朝着只要想清楚了，一次写好，不要调试的状态要求自己。这里常见的小错误有：

- 拼写错误。变量命名要足够清楚，不要用单个字母或者语意不明的单词。
- 数组边界未考虑。
- 空值未考虑。
- 用 Math.ceil 之类函数时未考虑清楚上下界。

调试超过写代码时间 30% 时说明状态非常有问题。在这个阶段的总结是：

- 是否完成了对分析的验证
- 编码过程是否足够高效

如果中间发现了分析阶段的错误或者疏漏。应该立即结束编码，休息。并且重新开启分析阶段的时钟。切忌边写边改方案。如果发现编码过程状态不够好，应该加长休息时间，或者干脆结束掉。不要给自己留下低效的映像。将任务留到第二天其实也可以检验自己第一天的思路是否足够系统化，如果是，那么第二天应该能很快的重新找回思路。

#### 任一番茄时钟结束时

一定要做好总结，特别是当没有解出题来，没有思路的时候，一定要通过结束阶段的总结来反思犯了什么错误。解出来了也一定要总结题目的特点，题目中哪些要素是解出该题的关键。不做总结的话，花掉的时间所得到的收获通常只有 50% 左右。
在题目完成后，要特别注意总结此题最后是归纳到哪种类型中，它在这种类型中的独特之处是什么。经过总结，这样题目才会变成你在此问题域中的积累。
做好总结，让每道题都有最大的收获。一个月之后自己的状态应该会有很大变化。

#### 如何分享	

在这个仓库中进行解题分享时，建议大家就把自己番茄时钟的执行记录进行分享。最后标准的解法以及思路其实在 discussion 中都有。对他人有用的分享不是结果，而是：

- 你在番茄时钟中是如何规划的，也就是番茄时钟的目标。
- 你是如何分析，也就是思路。
- 你的结论是什么，或者是你在执行时除了什么问题。
- 你所总结出的题目的关键部分。也就是对问题域进行探索的经验。